1p

3조 직무 소개 시작하겠습니다.


2p

저희 3조는 PKG 개발 부서에 배치되어 있으며, 오늘 소개하게 될 부서는 PKG 기술개발의 Front End와 Back End, 그리고 Advanced PKG 개발의 선행공정입니다.


3p

패키징은 반도체 8대 공정 중 마지막 단계로, 웨이퍼상의 칩들을 낱개로 자르고 보호막을 입혀 반도체를 외부로부터 보호하는 등의 과정을 거쳐 반도체를 완성하는 공정입니다.


4p

Package의 역할은 크게

소자의 단자를 외부 배선으로 접속하는 Interconnection
소자를 보호하는 Protection
방열성의 Heat Dissipation
새로운 제품에 대한 라인업 구성인 Product Creation

총 4가지로 구분할 수 있습니다.


5p

다음은 전통적인 PKG의 기본 구조입니다.
EMC -> Solder Ball -> Tape or Epoxy -> Substrate -> Gold Wire


6p

Wire Bonding의 경우 칩의 외부로 와이어를 연결하기 때문에 패키지의 크기가 커지는 특징이 있습니다.
Bump Bonding은 칩에 bump를 형성함으로써 bump를 통한 substrate와의 연결이 가능합니다. 다만 해당 bonding의 경우에는 chip stack이 불가능합니다.
따라서 HBM 제조 공정에서는 실리콘을 뚫어 전극을 채우는 방식인 TSV를 적용하여 빠른 속도, 저전력 소비, 고용량, Thin PKG를 가능하게 합니다.


7p

PKG개발 부서는 크게 최신 선행 PKG 기술을 개발하는 Advanced 부서와, 다양한 세부 PKG 공정을 연구하는 PKG기술개발 부서, 다양한 패키징 제품을 개발하고 평가하는 제품개발 부서, 그리고 그 외 몇가지 부서로 구성됩니다.
이번 동계 인턴들은 Advanced PKG 공정 개발을 타겟으로 하는 PKG 선행공정팀, 전공정과 후공정을 뜻하는 프론트 엔드/백 엔드 팀과 소재 개발팀, 제품의 구조, 열, 전기 등을 해석하는 해석팀으로 배치되었습니다.
이중 몇가지 팀의 역할은 뒤에서 더 설명드리겠습니다.


8p

2013년 하이닉스는 앞서 소개드린 TSV를 활용하여 HBM을 개발하였습니다. TSV 패키지 공정을 대략적으로만 표시해도 이와 같이 수많은 단계를 거칩니다.
또한, 패키지 공정에서 경쟁사와 차별화된 MR-MUF라는 기술을 사용하고 있는데 이를 통해 HBM 시장에서 선두를 차지할 수 있었습니다.
이와 같은 기술과 수많은 미세 공정들을 개선하기 위해 공정과 시간을 단축하고, 새로운 혁신 기술을 개발하기 위해 힘쓰고 있습니다.
현재는 12단을 넘어 16단 HBM을 양산하기 위해 모든 부서가 노력하고 있고, 이후 더 고도화된 하이브리드 본딩 기술을 적용하고자 연구하고 있습니다.


9p

김건영 인턴이 속한 프론트 엔드 2팀에서는 HBM 생산을 위해 얇아진 웨이퍼를 문제 없이 사용하기 위해 지지해주는 웨이퍼 서포팅 시스템과 웨이퍼를 자르는 DP 공정을 담당합니다.
그중 지지대의 역할을 하는 캐리어를 붙이고 떼는 과정을 연구하고 있으며, 더 효율적인 접착제를 적용하기 위해 프로젝트를 진행중이라고 합니다.
최종적으로 팀이 맡고 있는 WSS 공정을 최적화하여 16단 HBM을 생산하기 위해 준비중입니다.


10p

웨이퍼 레벨 패키지는 다음과 같은 과정으로 이루어집니다. 이 중 ‘Stack’을 기준으로 앞 과정을 PKG Front end, 뒤를 PKG Back end 공정이라고 합니다.
Back end 공정에서 ‘Stack’과 ‘mold’ 과정이 핵심인데, 김호진 인턴은 ‘Stack’ 파트 소속입니다.
Stack은 말 그대로 Base wafer 위에 core chip을 적층하는 과정이고, mold는 적층된 칩들과 그 틈 사이를 EMC라는 물질로 채워 chip을 포장하는 과정입니다.


11p

하지만 HBM에 점점 더 많은 칩을 쌓게 되면서 bump size도 점점 작아지게 되어 Bump Come-off Risk 및 Joint Risk가 발생하게 되었습니다.
이러한 이슈를 해결하기 위해 하이브리드 본딩 기술이 개발중입니다.
하이브리드 본딩은 범프를 없애고 두 칩을 직접 붙이는 기술로, 범프를 없애면서 gap-fill이 불필요하게 되었고, Cu와 Passivation layer가 직접적으로 접합하게 되었습니다.
이에 따라 접합면의 topology와 particle control이 중요한 이슈로 떠오르고 있으며, 저희 PKG 선행공정 부서에서는 해당 기술의 공정 최적화를 위해 노력하고 있습니다.


12p

저희 PKG 개발 부서는 현재에 만족하지 않고 다양한 Platform, Product 개발, 로드맵 기반 업무 추진 및 효율화 등 구체적인 목표를 설정하고 혁신을 위해 끊임없이 노력하고 있습니다.


13p

김건영 : 하나의 제품을 생산하기 위해 생각보다 더 많은 시간과 노동력이 필요하며 복잡한 공정을 조금이나마 알게 되었다. 연속된 공정이기 때문에 한 파트가 잘못되면 다른 파트에도 영향을 줄텐데 모두가 맡은 역할에 충실하여 원활하게 공정이 진행되는 것이 SK하이닉스의 성공 이유인 것 같다.

김호진 : Stack은 SK하이닉스의 주력 상품인 HBM의 공정 과정에서 가장 중요한 파트다. 앞서 공정의 모든 불량이 Stack에서 발견되고, Stack이 잘못되면 고용량 HBM 개발에 차질이 생기기 때문이다. 이런 중요한 파트에서 일할 수 있어 영광이다.

김승민 : SK하이닉스의 HBM 제품이 AI 데이터센터의 핵심 기술로 자리 잡으며 미래 기술 발전을 이끄는 중요한 역할을 하고 있는 만큼, PKG 개발 부서 인턴으로 함께하게 되어 기쁘다. 하이닉스의 혁신을 응원한다.

(소감 발표)
벌써 하이닉스에서 인턴 생활을 한지 대략 3주가 지났는데요. 남은 기간동안 잘 준비해서 좋은 결과로 마무리하면 좋겠습니다.


14p

여기까지가 저희가 준비한 PPT이고, Q&A 시간 갖도록 하겠습니다.
